---
layout:     post
title:      浅谈Redis与中间的一些设计策略
subtitle:   Redis学习
date:       2018-09-06
author:     ohcomeyes
header-img: img/post-blog7.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
    - Redis
---
### 简介
Redis是一个开源的高性能键值对数据库，基于内存且可持久化的日志，所以通常也说内存数据库，提供多种键值数据类型能够适应不同的存储需求，所以这两块构成了Redis强大的基础，基于内存的高性能和支持多种数据类型的高可用。

#### 可执行文件
* redis-server：Redis服务器
* redis-cli：Redis命令行客户端
* redis-benchmark：Redis性能测试工具
* redis-check-aof：AOF文件修复工具
* redis-check-dump：RDB文件检查工具

#### 启动和停止
* 直接启动：适用开发环境
    redis-server，默认使用6379端口，可以通过--port参数指定端口号
* 初始化脚本启动：生产环境
    Redis源代码目录utils文件中有一个redis_init_script的初始化脚本文件，使用脚本启动需要配置Redis的运行方式和持久化文件、日志文件的存储位置等。
* 停止：强制终止进程可能会导致数据丢失，通常是像Redis发送SHUTDOWN命令，kill进程的PID效果一样。
    redis-cli SHUTDOWN  

#### 多数据库
Redis默认支持16个数据库，可以通过配置参数databases来修改。Redis不支持自定义数据库名字，也不支持为不同库设置访问密码，都是以编号来命名的0~15，所以数据库之间并不完全隔离。所以注意不同的应用要使用不同的Redis实例存储数据。

#### 5种数据类型
- [string] 字符串类型：最基本的数据类型，能存储任何形式的字符串，包括二进制数据，允许最大容量是512MB
- [string] 常用命令
  - `[set/get] 赋值与取值`
  - `[incr] 递增数字`
  - [incrby] 增加指定的整数，通过参数增加指定的数值
  - [decr] 减少指定的整数
  - [incrbyfloat] 增加指定的浮点数
  - [append] 向尾部追加值
  - [strlen] 获取字符串长度
  - [mget/mset] 同时获得/设置多个键值
  - [getbit/setbit/bitcount/bitop] 位操作

- [hash] 散列类型：字典结构以键值对的形式存储数据，可以包含2<sup>32</sup>-1个字段
- [hash] 常用命令
  - `[hset/hget] 赋值与取值`
  - `[hexists] 判断字段是否存在`
  - `[hsetnx] 当字段不存在时赋值`
  - `[hincrby] 增加数字`
  - `[hdel] 删除字段`
  - [hkeys/hvalus] 只获取字段名或字段值
  - [hlen] 获取字段数量

- [list] 列表类型：存储一个有序的字符串列表，常用的操作是向列表两端添加元素，或者获得列表的某一个片段，一个列表最多容纳2<sup>32</sup>-1个元素
- [list] 常用命令
  - `[lpush/rpush] 向列表两端增加元素`
  - `[lpop/rpop] 从列表两端弹出元素`
  - `[llen] 获取列表中元素的个数`
  - `[lrange] 获取列表片段`
  - `[lrem] 删除列表中指定的值`
  - [lindex/lset] 获得/设置指定索引的元素值
  - [ltrim] 只保留列表指定片段
  - [linsert] 向列表中插入元素
  - [rpoplpush] 将元素从一个列表转到另一个列表

- [set] 集合类型：和列表类型的区别就是无序且去重
- [set] 常用命令
  - `[sadd/srem] 增加/删除元素`
  - `[smembers] 获得集合中的所有元素`
  - `[sismember] 判断元素是否在集合中`
  - `[sdiff/sinter/sunion] 集合间运算`
  - [scard] 获得集合中元素个数
  - [sdiffstore/sinterstore/sunionstore] 进行集合运算并将结果存储
  - [srandmember] 随机获得集合中的元素
  - [spop] 从集合中弹出一个元素

- [sorted set] 有序集合类型：和集合类型的区别就在于有序
- [sorted set] 常用命令
  - `[zadd] 增加元素`
  - `[zscore] 获得元素的分数，也可做为判断是否存在`
  - `[zrange/zreverange] 获得排名在某个范围的元素列表`
  - `[zrangebyscore] 获得指定分数范围的元素`
  - `[zincrby] 增加某个元素的分数`
  - [zcard] 获得集合中元素的数量
  - [zcount] 获得指定分数范围内的元素个数
  - [zremrangebyrank] 按照排名范围删除元素
  - [zremrangebyscore] 按照分数范围删除元素
  - [zrank/zrevrank] 获得元素的排名
  - [zinterstore] 计算有序集合的交集

#### 事务
Redis中的事务(transaction)是`一组命令`的集合，Redis保证一个事务中的所有命令要么都执行，要么都不执行。  Redis事务不支持关系数据库事务提供的回滚(rollback)功能。  
过程：mulit-----待执行命令----exec

**错误处理**
1. 语法错误：事务中只要有一个命令有语法错误，执行exec后就会直接返回错误，语法正确的命令也不会执行。  
2. 运行错误：执行时错误，如散列类型命令操作集合类型的键，这种错误执行前redis是无法发现的，所以出现这类错误，事务中其它命令会继续执行。

**WATCH命令**
监视一个(或多个) key ，监控一直持续到exec命令（事务中的命令是在exec之后才执行的，所以在mulit命令后可以修改watch监控的键值），如果在事务执行之前这个(或这些) key 被其他命令所改动，那么事务将被打断。

**UNWATCH**
取消 WATCH命令对所有 key 的监视。如果在执行 WATCH命令之后， exec命令或 discard命令先被执行了的话，那么就不需要再执行 UNWATCH了。
因为 exec命令会执行事务，而discard取消事务的同时也会取消对所有key的监视。

**DISCARD**
取消事务，放弃执行事务块内的所有命令。

#### EXPIRE生存时间
在Redis中可以使用expire命令设置一个键的生存时间，到时间后Redis会自动删除它。  
命令格式：expire key seconds，seconds参数表示键的生存时间，单位为秒。  
取消使用persist命令

#### 访问频率限制
通过使用incr命令递增键值来描述次数，通过设置生存时间来自动删除，从而达到限制访问的频率，同时为了保证建立键和为键设置生存时间一起执行(避免某些问题导致中间推出，避免未能设置生存时间而变成永久键)，可以把事务也引用进来。
```redis
//伪代码
isKeyExists = EXISTS limiting:IP
if isKeyExists is 1
   times = INCR limiting:ip
   if times >100
      print 访问频率超过限制
      exit
   else
      MULTI
      INCR limiting:ip
      EXPIRE keyName ，60
      exit
```

#### 实现缓存
上面说到使用expire命令来设置了生存时间，就可以用来满足缓存实现的要求，但是为了提高缓存的命用率以及更合理的使用内存资源，需要让Redis按照一定的规则淘汰不需要的缓存键  
**淘汰规则**
| 规则 | 说明 | 
| :---: | :---: |
| volatile-lru | 使用LRU算法删除一个键(已设置生存时间的键) | 
| allkeys-lru | 使用LRU算法删除一个键 | 
| volatile-random | 随机删除一个键(已设置生存时间的键)  | 
| allkeys-random | 随机删除一个键 | 
| volatile-ttl | 删除生存时间最近的一个键 | 
| noeviction | 不删除，只返回错误 | 

#### 排序
前面说到了列表类型，有序集合类型都是满足有序的，这里讲讲怎么完成排序。
**sort命令**  
sort命令可以对列表类型、集合类型和有序集合类型的键进行排序，还可以通过`ALPHA`参数实现按照字典顺序排列，`DESC`参数倒序等。
**by参数**  
如果提供了by参数，sort命令将不再依据元素自身的值进行排序，而是对每个元素使用元素的值替换参考键中的第一个`“*”`并获取其值，然后依据该值对元素排序  
```redis
## 键名->字段名
sort tag:posts by  post:*->time desc
```
**get参数**  
get参数不影响排序，它的作用是使sort命令的返回结果不再是元素自身的值，而是get参数中指定的键值。  
**store参数**  
默认情况下sort会直接返回排序结果，如果希望保存结果，需要使用store参数  
**性能优化**  
sort是redis种最强大最复杂的命令之一，时间复杂度是O(n+mlogm)，n表示排序的元素个数，m表示返回的元素个数。
1. 尽可能减少待排序键中元素的数量，n尽可能小。
2. 使用limit参数只获取需要的数据，m尽可能小。
3. 如果要排序的数据数量较大，尽可能使用store参数将结果缓存。

#### 消息
**任务队列**
说到队列通常使用的是Redis的列表类型，使用lpush和rpop命令实现队列。只需要让生产者将任务使用lpush命令加入到某个键中，另一边让消费者不断使用rpop命令从该键中取出任务即可。
**优先级队列**  
可以通过brpop命令来解决，brpop可以同时接收多个键，意义是同时检测多个键，如果所有键都没有元素则阻塞，如果其中有一个键有元素则会从该键中弹出元素，如果多个键都有元素则按照从左到右的顺序去第一个键中的元素。借此特性可以实现区分优先级的任务队列。  
**发布/订阅**  
Redis提供了一组命令可以让开发者实现发布/订阅(publish/subscribe)模式。该模式包含了两种角色，发布者和订阅者；可以用来实现消息通知等。
订阅者可以订阅一个或者若干个频道(channel)，而发布者可以向指定的频道发送消息，订阅该频道都会收到此消息。  
**管道**  
客户端和Redis使用TCP协议连接，无论是发送命令还是返回执行结果都需要经过网络传输，如果执行的命令较多，延时的累加起来对性能还是有一定影响。
管道(pipelining)可以一次性发送多条命令并在执行完后一次性将结果返回。

#### 优化空间
1. 精简键名和键值
2. 内部编码优化

#### 持久化
Redis支持两种方式的持久化，RDB方式、AOF方式，可单独使用，也可两者结合使用。
1. **RDB**：通过快照(snapshotting)完成的，当符合一定条件时Redis自动将内存中的所有数据进行快照并存储到硬盘。由用户在配置文件中自定义，两个参数构成：`时间和改动的键个数`；指定时间内更改的键大于这个数值就会进行快照。`默认采用这种持久化方式`  
`缺点是定时持久化`
2. **AOF**：通过appendonly参数开启，开启后每执行一条更改的命令，会将该命令写入硬盘的AOF文件，AOF方式是将执行过的写指令记录下来，在数据恢复时按照从前到后的顺序再将指令都执行一遍。AOF文件位置和RDB文件的位置相同，都是通过dir参数设置，将缓存内容同步到硬盘中`默认情况下采用everysec规则，即每秒执行一次同步操作，always表示每次写入都执行同步，最安全也最慢，no表示不主动进行同步而交由操作系统(默认30秒一次)，都是通过appendfsync参数设置`。

#### 多机数据库
主要是适用于大型分布式场景
1. **复制**：简洁来说就是主从复制，主数据库(master)，从数据库(slave)；主数据库可以进行读写操作，发生写操作时候同步给从数据库，从数据库一般只负责读。  
* 使用复制功能很简单，在配置文件中加入“slaveof 主数据 ip 主数据库端口”即可。  
* 当从数据库启动后，会向主数据库发送sync命令，主数据库接收后开始后台保存快照及期间接收的命令缓存起来，快照完成后，将快照文件和缓存的命令发送给从数据库。从数据库接收会载入快照文件及执行缓存命令。不支持断点续传。
* 基于复制可以实现读写分离，以及可以通过主从切换来提高数据库的高可用。比如设置主禁用持久化，从开启持久化，主数据库挂掉后，可以把从数据库提升为主数据库，主数据库重启后设置为从数据库即可将数据同步过来。这样能保证数据不会丢失。
2. **sentinel**：哨兵，Redis的高可用解决方案之一，由一个或多个sentinel实例组成的sentinel系统可以监视多个主服务器，以及这些主服务器下的所有从服务器，主服务器下线后自动将下属某个从服务器升级为新的主服务器。
3. **集群**：Redis提供的分布式数据库方案，集群通过分片(sharding)来进行数据共享，并提供复制和故障转移功能。

#### 部分配置参数列表
| 参数名 | 默认值 | 使用config set设置 |  
| :---: | :---: | :---: |  
| daemonize | no | no |  
| pidfile | /var/run/redis/pid | no |  
| port | 6379 | no |  
| databases | 16 | no |  
| save | save 900 1/save 300 10/save 60 10000 | yes |  
| rdbcompression | yes | yes |  
| rdbchecksum | yes | yes |  
| dbfilename | dump.rdb | yes |  
| dir | ./ | no |  
| slaveof | 无 | no |  
| masterauth | 无 | yes |  
| slave-serve-stale-data | yes | yes |  
| slave-read-only | yes | yes |  
| requirepass | 无 | yes |  
| rename-command | 无 | no |  
| maxmemory | 无 | yes |  
| maxmemory-policy | volatile-lru | yes |  
| maxmemory-samples | 3 | yes |  
| appendonly | no | yes |  
| appendfsync | everysec | yes |  
| auto-aof-rewrite-percentage | 100 | yes |  
| auto-aof-rewrite-min-size | 64mb | yes |  
| lua-time-limit | 5000 | yes |  
| slowlog-log-slower-than | 10000 | yes |  
| slowlog-max-lan | 128 | yes |  
| hash-max-ziplist-entries | 512 | yes |  
| hash-max-ziplist-value | 64 | yes |  
| list-max-ziplist-entries | 512 | yes |  
| list-max-ziplist-value | 64 | yes |  
| set-max-intset-entries | 512 | yes |  
| zset-max-ziplist-entries | 128 | yes |  
| zset-max-ziplist-value | 64 | yes |  

### 结语  
有很多还不够完善，未完待续吧~~~     
[个人博客](https://ohcomeyes.github.io)~    
[简书](https://www.jianshu.com/u/299dd40d2451)~
